# Plano de Implementação — Experiência Visual Rodapé

> Data: 2026-07-13 · Objetivo: elevar o app a nível de premiação de experiência visual.
> Base: auditoria de 6 especialistas (shell+home, leitura, clube/eventos, estante/frases/misc, onboarding/auth, biblioteca de componentes) + varredura de lacunas de UI/motion/experiência.

## Princípio guia

A fundação (paleta semântica + dark mode, Literata/Inter, sombras tingidas, WCAG, a11y) já é de nível internacional. O gap até o prêmio **não é design, é execução**: movimento, consistência (ícones/raio/sombra/tipografia) e profundidade. O plano ataca primeiro a **base de sistema** (pra toda tela herdar de graça), depois **movimento**, depois os **momentos-assinatura**.

Regra de ouro por PR: nenhuma tela nova pode introduzir hex cravado, emoji-como-ícone, raio fora da escala, sombra cinza Material, ou override de tipo-escala. Adicionar essas checagens ao `/code-review`.

---

## ONDA 0 — Higiene e bugs (bloqueadores) · ~1-2 dias

Corrigir antes de tudo. Bug 1 pode estar quebrando o build atual.

| # | Arquivo | Correção |
|---|---------|----------|
| 0.1 🔴 | `MainTabsScreen.kt:1747,1758` | `TbButtonVariant.RodapeTheme.colors.olivaSoft` → `TbButtonVariant.OlivaSoft`. **Confirmar que o working tree compila** (`./gradlew assembleDebug`). |
| 0.2 🔴 | `Buttons.kt:54` | Outline `Color.White` → `RodapeTheme.colors.cardSurface` (bug dark mode). |
| 0.3 🟠 | `BookDetailScreen.kt:101,108` | Remover gradiente duplicado (uma superfície só) — mata a costura sob a capa. |
| 0.4 🟠 | `DiscussionScreen.kt:697-725` | Borda dupla no input: um só dono da borda (Box OU OutlinedTextField). |
| 0.5 🟠 | `Avatar.kt:190-191` | Preset avatar mede `size×size` e deixa a arte transbordar via `graphicsLayer`/offset negativo (não muda footprint) → listas de membros param de desalinhar. |
| 0.6 🟠 | `MainTabsScreen.kt:800` | Badge da aba Clube ganha anel `1.5dp olivaDeep`/paper pra sobreviver a terracota-on-terracota. |
| 0.7 | Limpeza | Remover imports de tokens crus mortos: `DiscussionScreen.kt:45-59`, `FrasesScreen.kt:24-29`, `SuggestScreen.kt:39-46`, `NotificationsScreen.kt:34-41`, `QuoteCard.kt:16-22`, `MainTabsScreen` (vários). |

**Aceite:** build limpo; dark mode sem pílula branca; capa sem banda; input com uma borda; lista de membros alinhada.

---

## ONDA 1 — Sistema de design (fundação transversal) · ~1 semana

Tudo aqui é infra reutilizável. Cada item conserta N telas de uma vez.

### 1.1 Escala de raio única
- Definir `RodapeRadii` em `Tokens.kt`: `xs=3` (capas), `sm=12` (chips/banners), `md=20` (cards), `full=999`.
- Migrar todas as ocorrências de 6/10/14/16/22/24/28dp pro token mais próximo. Alvos: covers (3 vs 10), banners (12/14/16), meeting surfaces (12/14/16/20/22), dialogs (28), QuoteCard (16→20), skeleton (6/4→3).

### 1.2 Uma linguagem de sombra
- `RodapeCard` (tingida, 20dp, elevação Material 0) vira o **único** card do app.
- Eliminar `Card` com `CardDefaults.cardElevation` (cinza Material): `MainTabsScreen` frases-stat `:2512`, club rows `:2627`; `ManageClubScreen` zona de risco `:524`; todos os `AlertDialog`.
- Adicionar tier `RodapeCardElevated` (usa `floatShadow`/`ticketShadow`) pra hero/ticket — profundidade vira token, não inline por tela.
- Token novo `coverShadow` (marrom/oliva tingido) e aplicar em `Cover.kt:64-65` (hoje preto inline) e na preview do cadastro manual (`AddBookManualScreen.kt:193`, hoje sem sombra).

### 1.3 Iconografia unificada — matar 2 dialetos
- **Regra:** todo ícone de UI vem de `RodapeIcons`. Emoji só em copy/snackbar, nunca como ícone/label/marcador.
- Adicionar ao set os que faltam: `Gear/Settings`, `Camera`, `Calendar/Date`, `Clock`, `Place/Pin`, `Info`, `Share`, `MenuBook` (se ainda não houver).
- Substituir Material icons: header gear `Settings:637`; home CTAs `MenuBook/PersonAdd/Share` (1282/1343/1364); perfil `Edit/Add/KeyboardArrowRight` (2442/2709/2685); ticket/agenda; admin dialogs `DateRange/Schedule`.
- Substituir emoji-ícone: `📷` (`CameraCaptureBox.kt:151`), `📖`/`📚` (Suggest 298/354, NextTab 326/420, AddBook, perfil 2165), `ℹ️` (perfil 2980), `📍 📲` (MeetingDetail/ManageClub).
- Trocar glifos `✓`/`○` por `RodapeIcons.Check`/`CheckCircle`: `PasswordChecklist.kt:51`, checklist stepper `MainTabsScreen:1009`.
- `RatingStars.kt`: usar `StarFill` (sólida) vs `Star` (outline) — hoje as duas são outline (estrela "cheia" é oco dourado). Usar token `dourado` (não hex `:28`). Adicionar meia-estrela no modo display (4.8 ≠ 4.5 hoje).

### 1.4 Tipografia — tokens, não overrides
- Adicionar estilos de escala-média que faltam (ex.: um `titleTiny`/caption pros 11-14sp usados na estante, stat numbers, ticket).
- Extrair `Overline` (uppercase, letter-spacing, muted) — hoje redeclarado ~10×.
- Cravar `LiterataFontFamily` no tema tipográfico dos display/headline pra nenhuma tela "esquecer" (Forgot/Reset/NoClubs greeting/confirm-email hoje caem no default).
- Varrer e remover `.copy(fontSize=...)` que brigam com a escala: estante `:217/225/235`, ticket NextTab `:388/409`, MeetingDetail `:140`, perfil name/stats.
- Corrigir type misuse: frase inteira em `displaySmall` (Forgot `:87`, Reset `:96`) → `bodyLarge`/`titleMedium`; título de `TopAppBar` em `headlineLarge` (Forgot `:59`, Reset `:72`) → `titleLarge`.

### 1.5 Componentes compartilhados novos
- `RodapeTextField` — fill cream, foco terracota/oliva, raio 12dp, sombra tingida de foco. **Usar em TODO form** (auth, reset, add book, comment box). Hoje CreateClub/Join têm o tratamento rico e auth/password usam `OutlinedTextField` cru — os primeiros campos que o usuário toca são os menos cuidados.
- `SegmentedControl` — extrair (hoje reimplementado inline 3× no perfil: fonte 2869, tema 2932, pronome 3523; e nos sub-tabs/RSVP).
- `PillToggle` (Pill com estado `selected`) — pros seletores de dia/semana do `AdminDialogs`, filtros da estante, chooser de duração/cadência da votação.
- `TbButton` ganha estado `loading` (crossfade label ↔ spinner em `contentColor`) — hoje inexistente, todo fluxo async trava o label.
- `EmptyState` unificado (ícone + título + copy + CTA opcional + slot de ilustração) — hoje há 4+ linguagens (tamanhos 36/48/64, layouts diferentes).
- `RodapeDialog` — shell único: título Literata sempre, raio 20dp, sombra tingida, ações `TbButton`, controles (Radio/Check) tingidos oliva. Migrar os 6 `AdminDialogs` + rate dialog.
- `ThemedRadio`/`ThemedCheckbox` tingidos oliva (hoje roxo Material default: AdminDialogs 98/248/560).

### 1.6 Token `warning`/dourado semântico
- Adicionar `warning` ao `RodapeColors` (o único hex cravado do app está no banner de conflito da Suggest `:431/440/445/459`). Usar dourado como base.

**Aceite Onda 1:** grep não acha hex cravado (fora de brand-spec Google), nem emoji em posição de ícone, nem `cardElevation`, nem raio fora da escala. Todo form usa `RodapeTextField`. Dark mode conferido em todas as telas.

---

## ONDA 2 — Movimento (a maior lacuna) · ~1 semana

Fundação de motion + as animações de maior ROI. **Adicionar antes:** `RodapeMotion` (durations/easings padrão) e respeito a **reduced-motion** (ver Onda 5.6).

### 2.1 Infra de motion
- Tokens `RodapeMotion`: `fast=120`, `standard=240`, `emphasized=400`; easings `emphasizedDecelerate`/`spring(MediumBouncy)`.
- Wrapper que zera/encurta animações quando "remover animações" do sistema está ligado.

### 2.2 Navbar — matar o pulo (bug 7)
- `BottomBarItem` sempre `Row`; revelar label com `animateContentSize` + crossfade (pílula cresce no lugar, vizinhos não teleportam). Spring-scale no ícone ao selecionar. Badge entra com mola.

### 2.3 Trocas de conteúdo
- `AnimatedContent`/`Crossfade` nas trocas de aba (`MainTabsScreen when(tab)`, `BookDetailScreen:277`), sub-tabs da NextTab (`:133`, + thumb deslizante único — ver 3.x), e steps do Onboarding (`when(step)` + footer fixo pra CTA não pular).

### 2.4 Entradas encenadas
- Home: greeting + headline em stagger (fade + rise 8dp) na primeira composição.
- Welcome: pílula → headline → subhead → painel de spines subindo ("livros pousando na prateleira"). APIs de fade já importadas lá.
- Estante: capas em stagger (translationY + alpha) conforme carregam ("prateleira enchendo").
- Listas (notificações, votação, agenda): enter animation sutil por item.

### 2.5 Micro-interações de recompensa
- **Carimbo de RSVP** (ticket): scale-punch + check desenhando + varredura de fill oliva + háptico. Maior ROI de deleite do app.
- **Checklist**: círculo cream→oliva morfando, ✓ desenhando (scale+fade), conector preenchendo; badge doneCount vira anel de progresso.
- **Barras de progresso**: `animateFloatAsState` na leitura e na votação (encher, não pular) + count-up do %.
- **Marcar capítulo lido**: banner terracota→card oliva morfando + háptico + confete/mola nos marcos 25/50/100%.
- Badge de notificação do header: spring-scale ao incrementar.
- Estrela tocada (rating input): scale-pop.

### 2.6 Skeleton shimmer real
- Trocar pulso de opacidade por varredura de gradiente diagonal (~20°) com **uma** `rememberInfiniteTransition` compartilhada (`Modifier.shimmer()`), tinta `divider→cardSoft→divider`. Corrigir drift de raio do skeleton (6/4→3).

### 2.7 Transições entre telas (nav)
- Definir enter/exit padrão no NavHost (slide+fade emphasized) — hoje trocas de tela são secas.

**Aceite Onda 2:** navbar não empurra vizinhos; toda troca de aba/step anima; RSVP e checklist têm recompensa; barras enchem; skeleton varre; reduced-motion respeitado.

---

## ONDA 3 — Momentos-assinatura (o que ganha o prêmio) · ~1-2 semanas

### 3.1 MeetingTicket como ticket físico (NextTab)
- Hoje é card com gradiente. Adicionar notches laterais + linha picotada tracejada separando canhoto oliva (data/hora) do corpo cream (local/capítulos), `ticketShadow` embaixo.
- Ancorar notches à linha de picote real via `onGloballyPositioned` (bug 8 — sobreviver a dynamic type). Cor do notch = superfície-mãe, não `paper` cravado.
- Data tipografada (mês-abrev + dia serif grande) em vez do glifo calendário 0.35 sangrando sob o número.
- Ticket inteiro clicável → abre detalhe.

### 3.2 Shared-element ticket → MeetingDetail
- Detalhe hoje "rebaixa" pra card cream flat. Carregar o motivo-ticket pro detalhe como header expandido; transição de elemento compartilhado (day-stamp expandindo).
- Diferenciar cards de ação (RSVP, concluir) dos de leitura (ata) com fundo tingido/borda de acento.

### 3.3 Votação ao vivo
- Promover **líder**: selo de rank, aro dourado, leve elevação, reordenar com animação conforme muda a apuração.
- Chip de **contagem regressiva** ("Aberta até X") com dot terracota pulsando.
- Manchete "N votos • M membros".
- Unificar affordance de justificativa (hoje `Info` icon vs "Ver justificativa" texto).
- Stepper da OpenVotingSheet com icon buttons (não "−"/"+" texto).
- Chooser de duração/cadência: virar `PillToggle` selecionável de verdade (hoje `clickable` em Box, target <48dp, sem role/selectable).
- Renomear pra desambiguar "Sugestões na fila" vs "FILA DO CLUBE".

### 3.4 RSVP com identidade semântica
- Cada opção com cor própria: Vou=oliva+check, Talvez=**dourado**, Não vou=muted/terracota (hoje todas viram `ink` — "Vou" e "Não vou" idênticos). Casar exatamente com as cores da contagem.
- Adicionar `liveRegion` que falta no picker do MeetingDetail (NextTab já tem).
- Unificar raio 20/22.

### 3.5 "Quem vai?" mais legível
- Avatar stack espiando em cada linha colapsada; barra empilhada horizontal (proporção Vou/Talvez/Não). Talvez em dourado.

### 3.6 Progresso de leitura recompensado (BookDetail/Discussion)
- Anel fino de progresso na capa do hero (caps lidos/total).
- Backdrop ambiente: capa borrada/duplicada atrás da capa nítida ("album art glow"), gradiente do hero tingido pela cor dominante da capa; capa entra com scale+fade.
- Promover "Marcar que li" pra `TbButton` real.
- Barreira de spoiler cinematográfica: backdrop borrado + cadeado + reveal que **dissolve** (não flip instantâneo).
- Unificar renderização de comentário (ChatTab reusa a bolha Literata do DiscussionScreen — hoje são 2 linguagens).
- Timeline de histórico: parar de mostrar milestone fixo hardcoded (`:833`) como se fosse data-driven.

### 3.7 Chapter list premium (ManageChapters)
- Drag-to-reorder com handle (matar setas up/down datadas).
- Colapsar linha pra `Cap.N · título · ⋮` (hoje 4 controles espremidos).
- Reservar terracota: confirmar=oliva (primário), destrutivo=único terracota (hoje terracota é deletar E confirmar E descartar na mesma tela).

### 3.8 QuoteCard keepsake + share-as-image (Frases)
- Reconstruir: gradiente papel/cream, sombra tingida em camadas, aspas de abertura (top-left) + fechamento (bottom-right) compostas emoldurando o texto (hoje só a de cima, sobrepondo o texto).
- Atribuição como linha única elegante dentro do card (hoje título órfão flutuando fora).
- Tirar a lixeira de dentro do objeto bonito → swipe/long-press.
- **Share como PNG** (render do card pra bitmap) — recurso viral. Hoje só texto ASCII.
- Variar acento por card (oliva/terracota/dourado) pra lista não parecer template repetido.

### 3.9 Estante como estante (Shelf)
- Tirar o card branco por livro; capas maiores e mais juntas (gutter ~12dp), sombra tingida sob cada fileira ("prateleira").
- Hierarquia cover-first: título/autor/estrelas menores, mudos, sob a capa, sem chrome.
- Filtro "Favoritos" com estado tingido de coração + contagem; virar segmented control (track oliva ativo).
- Não mostrar 5 estrelas vazias pra livro sem rating (hoje `?: 0f` renderiza "0/odiei").
- Empty state: ilustração de prateleira vazia com um spine terracota.

### 3.10 Welcome/Onboarding illustration system
- Trocar emoji das ilustrações (Intro `📖📚💬📅`, Onboarding) por **spot illustrations Compose-drawn** em paleta estrita de marca (livro, prateleira, spoiler-blur, calendário). Manter o sistema disco + depth-dots.
- Parallax/scale/fade por página do Intro (dirigido por `pagerState.currentPageOffsetFraction`).
- Spines da Welcome com sombra tingida (viram objetos físicos).
- Font-size preview animando o resize do sample ao tocar chip.
- Unificar progresso do first-run: stretch-bar (Intro) em tudo, no topo (Onboarding usa dots 8→10dp embaixo dos botões).

### 3.11 Notificações
- Unread = trilho terracota 3dp na borda + título semibold; largar o fill cream (fraco sobre app cream). Dot só como reforço.
- Eventos negativos (member_removed) com tratamento neutro/muted — não compartilhar terracota com promoção/celebração.
- Corrigir `member_finished` círculo ink (parece bug no meio de círculos pastel).
- Espaçamento entre linhas (hoje 4dp cola unread/read).
- Swipe-to-dismiss + enter animation.
- Empty state com personalidade ("Tudo em dia por aqui" ilustrado).

### 3.12 Moderação como timeline real
- Rail vertical + node dot terracota, headers sticky por data (Hoje/Esta semana), comentário removido como bloco citado/riscado pendurado no nó. Hoje é lista de cards idênticos.
- Avatar 28→32 (alinhar com resto).

### 3.13 About + Suggest + ManageClub polish
- About: unificar app bar com irmãs (título Literata, back terracota); monograma com sombra tingida + anel gradiente; ícone mudo por SectionTitle; feedback vira botão oliva-soft (não Outline).
- Suggest: matar CTA "Sugerir" duplicado (topo + barra inferior); justificativa vira `ModalBottomSheet` com thumbnail da capa fixado; shimmer nas capas resolvendo.
- ManageClub: hero "dashboard" do clube (nome, nº membros, capa atual, próximo encontro) antes dos controles; uma implementação de card só; MeetingRow com 3 botões que não truncam em tela estreita.

### 3.14 Branded loader
- `CenteredLoading` deixa de ser spinner Material genérico → marca Rodapé / spine de livro enchendo / dots oliva-terracota. É o único momento de loading full-screen do app.

**Aceite Onda 3:** cada tela-assinatura tem seu momento memorável; nada "utilitário" onde devia ser premium.

---

## ONDA 4 — Lacunas que a auditoria NÃO cobriu (varredura de fecho)

Coisas de UI/motion/experiência que ninguém dos 6 relatórios pegou e que importam pra nível de prêmio:

### 4.1 Plataforma / sistema Android
- **Splash screen (SplashScreen API, Android 12+):** ícone animado da marca no cold start em vez do branco. Primeiro frame do app.
- **App icon adaptável** (foreground/background layers, monochrome pro tema Material You do launcher) — conferir se está polido.
- **Edge-to-edge + insets:** garantir `enableEdgeToEdge`, status/nav bar transparentes, ícones da barra de status adaptando a light/dark (`isAppearanceLightStatusBars`) por tela. Hero oliva pede ícones claros; telas paper pedem escuros.
- **Predictive back gesture (Android 14+):** opt-in + animação de volta previsível nas navegações e sheets.
- **Navigation bar contrast** no gesture nav.

### 4.2 Robustez de layout
- **Dynamic type / font scale grande:** passe dedicado em TODAS as telas (o ticket, o checklist, a nav e a chapter-row já foram flagrados quebrando). Testar em "maior" fonte do sistema.
- **Telas pequenas / densidade:** header com admin (5 elementos), 3 botões da MeetingRow, chapter-row.
- **Landscape / tablet / foldable:** ao menos não quebrar; idealmente `WindowSizeClass` pra layouts maiores (grid mais largo na estante, master-detail no clube).
- **RTL:** revisar (o app tem `AutoMirrored` em alguns lugares, garantir consistência).

### 4.3 Estados e feedback
- **Estados de erro** por tela (falha de rede, falha de load de capa) com retry visual consistente — hoje disperso.
- **Offline:** a pill de sync existe; padronizar tom e posição; estado offline dos formulários.
- **Snackbar:** um estilo só (cor, raio, tipografia, ação) app-wide.
- **Pull-to-refresh:** indicador tingido de marca (hoje default M3).
- **Loading de imagem (capas reais via Coil/rede):** crossfade fade-in ao resolver (não pop); placeholder = shimmer, não vazio.
- **Empty vs loading vs error:** garantir os 3 distintos em toda lista (a Suggest faz certo; padronizar).

### 4.4 Acessibilidade (além do que já existe)
- **Reduced-motion:** ler `Settings.Global.ANIMATOR_DURATION_SCALE` / preferência de remover animações e degradar as animações da Onda 2/3. **Pré-requisito de qualquer motion.**
- **Contraste dark pass:** conferir labels `olivaSoft` sobre gradiente oliva (ticket NextTab 402/416/422) e demais casos de tint-sobre-tint em AA.
- **Focus order / TalkBack sweep** completo por tela; agrupar/mesclar semântica onde faltar.
- **Toque mínimo 48dp** onde ainda falta (chooser de votação em Box clickable).
- **Text scaling sem clipping** (liga com 4.2).

### 4.5 Consistência de marca / conteúdo
- **Microcopy / tom de voz:** varredura pra consistência (você/vocês, emoji em copy com parcimônia, capitalização de labels).
- **Iconografia de canais de notificação** (ícone/nome/cor dos channels do sistema Android).
- **Motion identity:** definir 2-3 assinaturas de movimento recorrentes (o "carimbo", o "encher", o "stagger da prateleira") pra o app ter um jeito próprio de se mover.
- **Haptics:** mapa de feedback tátil (RSVP, marcar lido, votar, erro) — leve e consistente, respeitando a preferência do sistema.
- **Som (opcional, discreto):** microssom no carimbo de RSVP / marco de leitura — opt-in.

### 4.6 Extras de deleite (avaliar ROI)
- **Widget** de próximo encontro / progresso na home do Android.
- **Deep links** com transição consistente.
- **App shortcuts** (long-press no ícone: "Sugerir livro", "Próximo encontro").
- **Compartilhamento rico** (link preview do convite de clube com imagem).

**Aceite Onda 4:** app respeita reduced-motion; edge-to-edge e status bar corretos por tela; sobrevive a fonte grande/landscape; erro/offline/loading padronizados; háptico mapeado.

---

## Sequenciamento e execução

```
Onda 0 (bugs)  →  Onda 1 (sistema)  →  Onda 2 (motion)  →  Onda 3 (assinaturas)  →  Onda 4 (fecho)
   1-2 dias         ~1 semana           ~1 semana          ~1-2 semanas             contínuo
```

- **Ordem importa:** Onda 1 antes de 2/3 (tokens/componentes são pré-requisito); reduced-motion (4.4) antes de qualquer motion (2/3).
- **Um PR por sub-item** (ou por tela dentro de um sub-item), pequeno e revisável. Nada de PR gigante.
- **Screenshot antes/depois** em cada PR (light + dark + fonte grande).
- **Checklist de review novo** (`/code-review`): sem hex cravado, sem emoji-ícone, raio na escala, sombra `RodapeCard`, tipo via token.
- **Sem regressão de a11y:** todo PR mantém contentDescription/role/target 48dp.

## Rastreabilidade — cobertura dos relatórios

- Shell+home → 0.1, 0.6, 1.2, 1.3, 1.4, 2.2, 2.4, 2.5, 3.6(parcial)
- Leitura → 0.3, 0.4, 1.3, 1.4, 2.5, 3.6, 3.7
- Clube/eventos → 1.1, 1.2, 1.5, 2.3, 3.1-3.5, 3.12, 3.13
- Estante/frases/misc → 1.1, 1.4, 1.6, 2.6, 3.8, 3.9, 3.11, 3.13
- Onboarding/auth → 1.4, 1.5(RodapeTextField), 2.3, 2.4, 3.10
- Componentes → 0.2, 0.5, 1.2, 1.3, 1.5, 2.6, 3.14
- Lacunas novas → toda a Onda 4

> Nenhum ponto dos 6 relatórios ficou de fora. A Onda 4 adiciona o que a auditoria não cobriu (plataforma, robustez de layout, reduced-motion, háptico, estados, marca de movimento).
